师自黄梅得法，回至韶州曹侯村，人无知者。有儒士刘志略，礼遇甚
厚。志略有姑为尼，名无尽藏，常诵大涅槃经。师暂听，即知妙义，
遂为解说。尼乃执卷问字。
师自黄梅得法，回至韶州曹侯村，人无知者。
惠能在五祖弘忍那里得法之后，到了韶州曹侯村，应该是在广东省境
内。“人无知者”，没有人知道他的来历。
有一个儒生——读过书的人，可能身上有点功名，叫刘志略。他有一
个姑姑出家为比丘尼，法名叫无尽藏。“无尽藏”肯定是法名，一个
女性不可能起这样的俗家名字。她经常读《大涅槃经》。
《大涅槃经》属于大乘经典，主要讲涅槃境界，即涅槃的四种德相—
—常、乐、我、净，众生都有佛性，以及关于业报的内容。如果讲完
十三经还有机会继续讲的话，我不敢说肯定的话，未来可能会讲。
惠能在旁边听了一会，就知道《大涅槃经》主要讲的义理是什么，所
以他给比丘尼解释了一下。这位比丘尼就拿着书来问他字。
师曰：“字即不识，义即请问。”
惠能回答说，我不识字，但是义理你可以问问。
尼曰：“字尚不识，焉能会义？”
这位比丘尼反问，你连字都不知道，怎么能懂义理呢？
师曰：“诸佛妙理，非关文字。”
佛说的妙理是这个世界的真相，这和文字没有什么关系。
尼惊异之。遍告里中耆德云：“此是有道之士，宜请供养。”
这位比丘尼很吃惊。“耆德”是村里德高望重的老年人们。她到处告
诉他们，这位惠能是有道之士，就是有修为的人。“宜请供养”，应
该供养。
有魏武侯玄孙曹叔良及居民，竞来瞻礼。
还有叫曹叔良的人，和他周围的居民们，都来瞻礼惠能。在这一节提
到“魏武侯”，网上没有明确说某位是曹魏武侯，也没说是三国时代
曹操、曹丕那一代人；可能不是，那就可能是唐初得到封侯的人。这
些都不重要。当地的村民们争相来瞻礼惠能。
当地有个叫宝林古寺的寺院，在隋末兵火当中已经废弃了，但是这些
居民们出钱出力，把庙宇重新建起来。“梵宇”是庙宇的意思。“延
师居之”，请惠能住在这个寺院里。“宝坊”也是寺院的美称。
惠能在这里住了九个多月，恶党又找到了他。这些恶党锲而不舍地要
找他，夺回衣钵。
任何东西一旦拿出来成为一个凭证——象征你的身份和地位，这个时
候就可能有危险了。人家就愿意想办法来夺，哪怕这不是神秀的本意
，但他管不住下边的一些人，他们就跑出来夺。所以弘忍叫惠能以后
不要再传衣钵给后面的人——生命都有危险，而且很容易会被没有什
么修为的人夺过去，用来骗取众生的布施、恭敬、供养之类的。
“师乃遁于前山”，惠能躲到前山。“被其纵火焚草木，师隐身挨入
石中得免”，这些恶党还放火烧林，试图把惠能给逼出来；惠能就躲
到石头缝中，没有被烧死。
石今有师趺坐膝痕，及衣布之纹，因名“避难石”。
那里还有个石头，是惠能躲避的时候曾经在上面坐过的。石头上面还
有膝盖的痕迹，以及衣服的纹路和痕迹，所以叫“避难石”。
师忆五祖怀会止藏之嘱，遂行隐于二邑焉。
惠能想起五祖曾经告诉他“逢怀则止，遇会则藏”的嘱托，所以到怀
集和四会两个县的境内隐藏了起来。
僧法海，韶州曲江人也。初参祖师。
法名叫法海的僧人，他是韶州曲江人，第一次来参拜惠能。
问惠能，“即心即佛”是什么意思？希望他解释一下。
“前念不生即心”，这一句话在网上和书上都说是对前念不再执着了
，对过去的事情不再执着。“后念不灭即佛”，这是对后面生起的妄
想不试图去控制，妄想来了就让它来，只是观而已。不执着于前念，
对于后念也不试图去掌控，这样解释。
但是我认为这不是惠能的意思，因为书上前面已经解释了，“念”在
惠能这个时代，指执着，是执着的统称，从情绪、注意力到文字妄想
合起来的。它不是你脑子里生起的单纯的妄想，这是针对我们所说的
文字妄想。所以这句话应该是拼在一起的。
惠能的本意是拼在一起，但是他故意前后拆开来说。那么拼在一起是
什么？前念、后念都不生不灭就是心，就是佛。在这里问“即心即佛
”，这是心等于佛的意思，它没有明确区分，心是佛没有妄想、分别
的境界里，生出来的妄想、分别、执着之后称为心。
而且他所主张的义理也是重点说我们的心本来就是佛，所以回到他的
立场，只是告诉你，你的心本来就是佛。再展开来说，你生起了妄想
、分别、执着才是现在这个样子，如果你把这些都灭了，就可以回去
做佛了。但是他没必要展开来说。
别的地方有个禅师，有人问他“即心即佛”什么意思？他说这就是哄
小孩子哭用的方便法，在这里“哄小孩子哭”也是一种比喻，境界低
的凡夫或者接受佛法的程度不高的时候，就给他这样讲。
那么问的人又反问禅师，过了这个阶段是什么意思？他说，“非心非
佛”，不是心也不是佛，就是让你放下执着的意思。告诉你这个是什
么的时候，你就开始执着于什么；告诉你这个不是什么的时候，你可
能又开始执着于不是什么。
我们当下执着于我们这个世界，所以让你放下的时候就告诉你这个世
界是“空”，但是你听了“空”之后又开始执着于“空”；然后佛就
说这个世界非有非空，不要执着于“有”，也不要执着于“空”。
所以这句话我还是认为前念、后念，即妄念都达到不生不灭的境界的
时候，就是心和佛。
“成一切相即心，离一切相即佛”，在这里还是心和佛一样。惠能对
人讲法的时候，“相”并不是大乘经典里通常所说的分别心里产生的
“相”，而是眼睛和耳朵听到的，用我们六根境界感受到的外在的相
，统称为“相”。
所以“成一切相即心”，你看到什么，只要对它进一步思考，产生认
知，它对你来说就“成相”；你看到什么都不去管它，就静静地待在
那里，这样就算“离一切相”。在这种境界里，就是心和佛。这句话
同样也是拆开来说的，“成相”和“离相”都是心和佛。
“吾若具说，穷劫不尽”，如果我具体说的话，可以说很长时间。“
劫”是很长的时间。“听吾偈”，听我给你讲个偈。
即心名慧，即佛乃定；
心的名字就是慧；佛就是定。前面讲了“慧”和“定”是等值的、一
样的，那么在这里“心”和“佛”也是一样的。
定慧等持，意中清净。
定和慧一样。在我们意识当中要达到清净的境界，不起妄念。
悟此法门，由汝习性。
你能悟到这个法门是根据你的习性。在这里“习性”不是习气的意思
；“习”和“性”应该拆开来看，“习”是学习，你的修行，“性”
是你的自性。人的自性本来就是永恒不灭的，它一直存在，一切的修
行最后都会回到自性中去。所以根据你的修习和自性来悟到这个法门
。
用本无生，双修是正。
“用”是“体”和“用”的那个“用”，所以一切“用”都是无生的
，也就是妄想、分别、执着本来都无生。没有本体的时候，我们称它
为无生。那么“体”肯定是自性，自性为体，在这之上产生的妄想、
分别、执着全部都可以称之为“用”。“用本无生”，就是妄想、分
别、执着都没有本体。所以从佛的角度来看，就算他有妄想、分别、
执着，也可以说他无生，因为没有本体。“双修是正”，定慧双修，
这是正确的修行。
法海言下大悟，以偈赞曰：
法海大悟，也说了一个偈子。
即心元是佛，不悟而自屈；
原来心就是佛。不悟的时候，迷的时候，自己曲解佛的义理或者对这
个世界的理解。
我知定慧因，双修离诸物。
我知道了定慧的因，定慧双修就离开对物的一切执着。这一段可能和
大家在网上看到的那些解释有点不一样，我是这么理解的。虽然惠能
是针对于普通人在讲法，但也没有低到那个程度，那个时代的众生还
没有低到我们这个程度，所以还是有一定深度的。
僧法达，洪州人，七岁出家，常诵法华经。来礼祖师，头不至地。
有一个法名叫法达的僧人，他是洪州人，七岁就出家了，经常念《法
华经》，来见惠能。但是顶礼的时候头不至地，我们顶礼应该是额头
触到地的。
“诃”是诃责、诃问的意思。如果你顶礼的时候头不着地，还不如不
礼。你心中肯定有一个让你傲慢的资本，认为自己挺了不起。你学的
是什么呢？
曰：“念法华经已及三千部。”
这个法达回答说，已经念了三千部《法华经》。“三千部”这词我挺
熟的，让我想起了某人，她口口声声说自己念了三千部《地藏经》。
这个人念了三千部《法华经》，所以觉得自己在修行方面有所努力，
有点业绩了。
现在我一直教大家磕头、打坐、念佛，也有人说自己磕了多少多少万
个头。这是好事，但你自己知道就可以了，没必要到处说。
师曰：“汝若念至万部，得其经意，不以为胜，则与吾偕行。汝今负
此事业，都不知过。听吾偈。”曰：
如果你念到了一万部，知道了这个经所主张的核心义理，还不把它作
为胜解，或者不因此而傲慢，那和我可以同行。你现在把它当作一个
傲慢的资本来背负着，不知道自己的过错。然后说了一个偈。
礼本折慢幢，头奚不至地；有我罪即生，亡功福无比。
“礼本折慢幢”，我们行礼是为了折服我们的我慢心，所以叫“折慢
幢”。“幢”是比喻，在古代是一种像旗帜一样的东西，挂在修行的
地方，寺院前面也有挂。
“头奚不至地”，如果你头都不碰地的话。“有我罪即生”，这个罪
的名字叫“有我罪”，就生起来了，就是我相越来越严重，并且在这
之上执着心也产生了，就成了我慢心。“亡功福无比”，“功福”是
功德和福德，它会灭你的很多功德和福德。
师又问：“汝名什么？”曰：“法达。”师曰：“汝名法达，何曾达
法？”复说偈曰：
惠能问他，你叫什么名字？这个人回答说，他的法名叫法达。惠能说
，你的名字虽然叫法达，但是你什么时候对法通达了呢？然后又说偈
：
汝今名法达，勤诵未休歇；
你叫法达，精勤地诵经，从来没有休息过。
这应该是修行方法。“空诵”，你诵经的时候把脑袋放空，不要想。
“但循声”，你就尽管把注意力放到声音上。“循”是追寻的意思。
“明心号菩萨”，明心就可以称之为菩萨。“明心”就是把你的妄想
、分别、执着尽量灭除。这样的话，心够明了，就可以称之为菩萨了
。
汝今有缘故，吾今为汝说；
你和我有缘，所以我跟你说。
你要相信佛没有说话，但是智慧从口中发出。“莲花”应该指智慧。
发出来的不是真实的智慧，而是智慧之言。
达闻偈，悔谢曰：“而今而后，当谦恭一切。弟子诵法华经，未解经
义，心常有疑。和尚智慧广大，愿略说经中义理。”
和尚”指惠能；您智慧广大，希望您给我说说义理。
师曰：“法达！法即甚达，汝心不达。经本无疑，汝心自疑。汝念此
经，以何为宗？”
佛法本身是通达的，但是你的心不够通达。经本来没有什么好疑问的
，但是你自己生起疑问。你念《法华经》以什么为核心理论？
达曰：“学人根性暗钝，从来但依文诵念，岂知宗趣！”
我脑子笨，所以只是按照文字来念诵而已，怎么可能知道它的义理呢
？这有点挑衅的意思。
师曰：“吾不识文字，汝试取经诵一遍，吾当为汝解说。”
惠能还是挺耐心的。如果法达直接把自己不解的部分拿出来问，他不
可能从头到尾全部都不解，只是有一些疑问点，有些地方大概能懂，
但是他不说这些疑问点，或者也可以概括地说，而是直接说自己笨，
只是按照文字来念而已，怎么可能知道义理。这话本身就有点挑衅的
意思。但是惠能还是很耐心地说我不识字，你可以试着把经拿出来念
一遍，我可以为你解说。
法达就高声念经，从头开始一直念到“譬喻品”。惠能说可以停止了
。这本经原来是以“因缘出世”为宗，即以“佛为什么出世”为核心
义理。“纵说多种譬喻”，说了很多譬喻，但是“亦无越于此”，都
是围绕着这个话题在展开，并没有说别的。
何者因缘？经云：‘诸佛世尊，唯以一大事因缘，出现于世。’一大
事者，佛之知见也。
什么是因缘呢？所有佛、世尊都是以一个大因缘出现于世，出现于世
的原因只有一个。这个原因就是为了佛之知见。后面说是“开”“示
”“悟”“入”。
世人外迷著相，内迷著空。若能于相离相，于空离空，即是内外不迷
。若悟此法，一念心开，是为开佛知见。
“若能于相离相，于空离空，即是内外不迷”，如果能做到看到一切
相就不执着于它，不对外相产生更进一步的妄想，把内心放空之后又
不执着于空，这样可以称之为内外不迷。
“若悟此法，一念心开，是为开佛知见”，
如果你悟到了这一点，你的心一下就开悟了，这就叫开佛知见。
佛，犹觉也。分为四门：开觉知见，示觉知见，悟觉知见，入觉知见
。若闻开示，便能悟入，即觉知见，本来真性而得出现。
“若闻开示，便能悟入”，你听了佛的开示之后，便能悟入到佛的知
见当中。“悟佛知见”是理悟，“入佛知见”是体悟，“悟”和“入
”是有区别的。“即觉知见”，就可以知道佛的知见了。你都体悟了
，那肯定知道了佛的知见。“本来真性而得出现”，这样的话，你本
来的真性就回到了没有妄想、分别、执着的自性的状态中去。
汝慎勿错解经意：见他道开示悟入，自是佛之知见，我辈无分。若作
此解，乃是谤经毁佛也。
你千万不要错解佛说的意思。佛说开示悟入，你以为那是佛之知见，
和我没什么关系，就是对佛法没有信心。“若作此解，乃是谤经毁佛
也”，如果你这么理解的话，那是毁谤经、毁佛。
彼既是佛，已具知见，何用更开？汝今当信佛知见者，只汝自心，更
无别佛。
他已经是佛了，已经具备了知见，还需要开吗？你应该相信佛的知见
，他的知见就是你的自心，你的自心就是佛，在那里没有其他的佛。
盖为一切众生，自蔽光明，贪爱尘境，外缘内扰，甘受驱驰，便劳他
世尊，从三昧起，种种苦口，劝令寝息，莫向外求，与佛无二，故云
开佛知见。
现在很多众生自己遮住了光明，执着于我们的尘世的境界。“贪爱”
是执着。“外缘内扰”，外部的因缘——环境又进入到你的心里，扰
乱你的心。“甘受驱驰”，被这些外缘所驱使。
“便劳他世尊，从三昧起”，所以就劳烦佛从三昧——没有妄想、分
别、执着的状态里，生起妄想、分别、执着，进入到众生的心中。“
种种苦口，劝令寝息”，开始用各种方便法劝令寝息。
“莫向外求”，教大家把妄想、分别、执着熄灭，不要向外求。“与
佛无二，故云开佛知见”，你的心本来和佛一样，都有不生不灭的自
性，所以叫“与佛无二”。这就是开佛知见。
佛出世的因缘就是众生有了妄想、分别、执着之后，在生死轮回中无
法自拔，所以佛从三昧中起来，进入到众生的意识中，现出种种相，
说种种法，就是希望这些众生知道世界的真相，然后回到佛的状态当
中。
吾亦劝一切人，于自心中，常开佛之知见。世人心邪，愚迷造罪，口
善心恶，贪嗔嫉妒，谄佞我慢，侵人害物，自开众生知见。
“佛之知见”和“众生知见”是相对应的，那么什么是众生知见呢？
“世人心邪”，这些世间的人，心是邪恶的。“愚迷造罪”，愚痴、
迷闷，所以造很多罪。“口善心恶”，嘴上说着善语，但是心里有恶
念。“贪嗔嫉妒”，贪婪、嗔恨，还有嫉妒。“谄佞我慢”，“谄”
是谄曲的意思，就是不说直话，绕着说话；“佞”是阿谀奉承的意思
，所以古代说那些阿谀奉承的官员叫“佞臣”；“我慢”是贡高我慢
心。“侵人害物”，伤害别人，同时又破坏物体。这叫“自开众生知
见”，自己开了众生知见。这和佛之知见是相对应的。
若能正心，常生智慧，观照自心，止恶行善，是自开佛之知见。
“若能正心”，如果回到自己原来空明的心态里。“常生智慧”，这
样的话就会常生智慧。“观照自心”，返观自己的意识。“止恶行善
”，止十恶行十善。“是自开佛之知见”，这是开佛之知见的路。
汝须念念开佛知见，勿开众生知见，开佛知见，即是出世。开众生知
见，即是世间。
你要念念当中都回到自心中修行，开佛知见。“勿开众生知见”，不
要像前面说的“愚迷造罪”“口善心恶”“贪嗔嫉妒”等等，这些众
生的行为就不要做了，或者这些众生的想法就不要，不要打这些妄想
。如果你开佛之知见的话，就是断生死出轮回的修行，这叫“出世”
。如果开众生知见，就堕入到轮回中去。
汝若但劳劳执念，以为功课者，何异犛牛爱尾？
如果你牢牢执着念经，还把这个当作修行功课，那么与牛爱尾有什么
区别？“犛牛爱尾”是《法华经·方便品》里的一个比喻，指人们舍
弃不了欲望。
这一期就讲到这里。法达的这一段比较长。咱们下一期继续讲。